Ferdinando, diamo la parola adesso a Ciriaco de Mita. Prego, Ciriaco.
Ricordo a tutti che abbiamo 25 iscritti a parlare, che le iscrizioni a
parlare sono chiuse e che siamo quindi tutti invitati a limitarci nei tempi,
altrimenti non riusciremo a parlare tutti. Io avevo qualche dubbio nel chiedere la parola,
perché le cose che ho ascoltato, le cose sulle quali in questi giorni ho avuto modo di pensare,
le cose che sono avvenute meriterebbero nonno dichiarazioni ma analisi. Lo dico ad adornato.
In quest'ultimo periodo, ma lo voglio dire a tutti, io che ero abituato alla riflessione
del pensiero, è come se in testa mi fosse scattato un meccanismo diverso. Nella mia
testa è scattato il meccanismo del racconto. Perché le storie, le storie umane, le storie
politiche, le storie dei popoli, sono storie collettive. Le storie personali sono le storie
dei poeti, le storie politiche sono le storie collettive. La politica è la condivisione di
un'analisi e di una proposta. Io non ho attitudini filosofiche, anche se qualche volta lo dico
a rocco, mi capita di pensare, ma una delle cose su cui ho riflettuto da ragazzo e mi
si conferma sempre è che a noi il per eterno ha dato la possibilità di induire il futuro
ma ci ha sottratto, o meglio noi non abbiamo, la possibilità di individuare le logiche per
costruire il futuro. Perché il giorno in cui l'intelligenza umana risolvesse questo problema
cambierebbe l'orizzonte e cambierebbe l'universo. Ma io mi attengo a questo. E allora svolgerò tre
considerazioni molto brevi. La prima, che è probabilmente quella più intrigante, lo voglio
dire, sono le interviste che fa in questo periodo, vedo che sei molto disponibile alla
riflessione. Io in questo periodo sono molto attento alla riflessione, per necessità devo
guardare i nipotini e tra un nipotino che scappa e un altro che mi impedisce di leggere qualche
volta mi è dato di pensare. Le induizioni che lui porta avanti, direi che all'inizio avevano
creato anche qualche problema in me, lo dico con molta serenità, quando ha definito, individuato,
la posizione di centro come una posizione che poteva apparire di solitudine. E in realtà non
è così. La posizione di centro di cui noi siamo portatori, mi pare adesso con molta
convinzione, anche perché i fatti ci comportano in questo percorso, più che il modo di essere
all'interno di un equilibrio che non c'è è il modo di essere per un equilibrio da costruire.
E quindi io voto il testo che tu hai letto, visto che è stato già stampato, lo voto ma mi
sembra un po' difensivo recuperando in questo il mio spirito guastatore, non sono stato mai
per le cose accomodanti, se io dovessi definire il ruolo del nostro movimento direi che è un
movimento di guastatori. Ed è difficile se non impossibile chiedere ai guastatori di definire
l'ordine, non nel senso che siamo eversori, non siamo di pietristi. Noi abbiamo interiorizzato,
non lo so, probabilmente un giorno ce lo dovremmo chiedere in virtù di quale analisi noi poi
abbiamo fatto questa scelta, perché la cosa singolare che stiamo vivendo, lo dico a Pezzotta
che stamattina ho sentito più fiducioso, perché in quest'anno che è passato, per la verità,
io ho la sensazione che gli eventi sollecitano la nostra riflessione, gli eventi ci sopravvenzano,
cioè le cose che accadono. Io sono tornato in questo periodo con la riflessione all'anno che
è passato, Savine, posso dire una cosa? Peccato che io non ho la facilità di elopio che accasini,
ma se potessimo ricostruire il contenuto delle nostre riunioni per stabilire come fare,
chi nominare, l'equilibrio e le cose che sono accadute, ci sarebbe da riflettere, perché le
cose che sono accadute sono andate al di là di quello che noi immaginavamo con lo migliore
ottimismo, ma credo che sia naturale così, perché il nostro modo di discutere e un qualche
residuo nell'analisi che facciamo fa riferimento all'equilibrio che c'è e se immaginiamo comunque
di collocarci nell'equilibrio che c'è, io lo dico con molta brutalità, siccome nella mia vita non
ho mai perso tempo, fatto le scelte possibili secondo la massima cinese, noi dovremmo scegliere
da quale parte stare, se questa fosse la logica, la verità è che noi dentro questo equilibrio non
ci riconosciamo e direi che la nostra modernità, noi siamo la modernità nell'analisi della vicenda
politica sta nell'esserci reso conto che questo equilibrio è un equilibrio findo, che fra l'altro
Savino, la cosa singolare è stato spiegato dalle forze politiche prima delle elezioni politiche,
ricordate le analisi fatte dall'intero sistema politico che è il sistema del bipolarismo coatto,
non era adeguato al governo del Paese, questo era il punto di partenza, la cosa singolare è che su
questa analisi che prefigurava una sorta di apertura larga di un orizzonte diverso dove
il bipolarismo, tutte le banalità intorno alle quali abbiamo discusso in realtà perché non
funzionano e questo deve essere chiaro pure a noi però qualche volta al nostro interno, che la
costruzione del bipolarismo lo dica da tornato, io condivido moltissimo la cosa che hai detto,
chi l'ha detto che il bipolarismo è destra sinistra, fra l'altro su due categorie culturali
storicamente in gris, il bipolarismo è l'alternanza tra ciò che individua il governo possibile e ciò
che sul governo possibile o si ferma o provvede il fuoco, chi l'ha detto che, io lo dico in termini
scolastici non vorrei essere equivocato, che l'alternanza non sia l'alternanza del centro alla
destra e alla sinistra, no lo dico come ipotesi poi storicamente vedremo come la cosa andrà perché
nel movimento le ipotesi che si fanno però non può essere irrigidito, ma perché questa avviene?
Non avviene a caso, non è adornato che il bipolarismo, il sistema politico, tu l'hai detto
bene, insomma loro occupano lo spazio e poi vogliono pure l'obbolo con lo premio di maggioranza,
la verità è che noi, io da questo punto di vista posso chiedere, io ho provato a dirlo nell'assemblea
che abbiamo fatto, nell'assemblea che abbiamo fatto, molti mi hanno chiesto il testo, io quando parlo,
scrivo molto ma poi parlo abbastanza improvvisando, mi sforzai di dire a me stesso che noi non uscivamo
dalla crisi perché avevamo sbagliato la lettura della crisi e alla crisi avevamo dato una risposta
in termini di logica di potere, il centro sinistra e il centro destra in realtà prefiguravano uno
scondro finalizzato alla conquista del potere e il potere lo si conquista con la quantità di voti
che si possono raccogliere, non a caso quando uno vince non è in condizione di dialogare con l'altro
perché vince contro l'altro e che vince contro l'altro, l'alternativa è trattenerlo in vita
se gli conviene o ammazzarlo, quindi quando ascolto i suggerimenti dico dobbiamo cambiare sistema
se veramente ipotizziamo una democrazia competitiva moderna matura, questa è la modernità e la maturazione
a cui noi facciamo riferimento, noi, io non lo so Pier, con molta onestà, come evolverà, so che noi siamo
l'avanguardia di questa evoluzione e il centro, la filologia qualche volta aiuta, il centro non è che lo dobbiamo
inventare come spiegazione, lo dobbiamo recuperare come storicamente è maturato, il centro
del popolarismo struziano perché poi quello è, non possiamo dire ne vogliamo fare un altro, lo faremo in maniera diversa
ma quello è, era il rifiuto dell'alternativa tra la conservazione e il progresso impossibile, il centro
Savino è recuperando la grande responsabilità della persona, non la persona al centro come destinatario di benefici
ma la persona al centro come il soggetto responsabile delle condizioni, della costruzione, della vita libera che si deve dare
da questo punto di vista la grande tradizione popolare di ispirazione religiosa, io aggiungo Savino di ispirazione cristiana
no no, lo dico perché è il solo punto su quale siamo d'accordo, perché oggi secondo me è un argomento intorno al quale riflettere
e lo dico brevemente, lo dico soprattutto al Rocco, l'ultima intervista del Cardinale Scola su questa questione
offre un'apertura anche ai credenti sulla saldatura, libertà civile, dimensione religiosa su cui la nostra attenzione non dovrebbe essere distratta
perché non basta dire siamo laici e poi portatori di valori, la licità politica non è il rifiuto del valore, la licità politica è la spiegazione del valore
che alimenta la libertà, perché la libertà non fondata sui valori è il presupposto della disperazione umana, non dell'arricchimento della persona umana
non a caso la nostra concezione politica non si fonda sull'individuo ma sulla persona e la persona non è la solitudine, la persona è la cellula della comunità
non a caso Sturz aveva ipotizzato il popolo come soggetto politico, perché solo la concezione a dimensione popolare libera l'intelligenza umana dalla tentazione del radicalismo e del nichilismo
il popolo ha le sue virtù, le sue debolezze, il popolo ha le sue parentesi, il popolo cresce all'interno di una coscienza collettiva e le coscienze collettive garantiscono la libertà dell'individuo e l'autonomia dell'individuo
che cosa può avvenire? Casini fa bene a dire, noi non siamo, me la spiego da solo, me la spiego per me, potrebbe dare la sensazione di dire no ad una formula come una sorta di collocazione dell'unione di centro dentro l'area del centro-destro
io dico potrebbe dare, ma non è così, noi dobbiamo muoverci per recuperare la costruzione degli equilibri politici come raccordo tra storie che convergono nella costruzione della condizione di una comunità che cresce
questo è l'obiettivo, allora dico a Savino, lo dico in maniera riflessiva, a nonno, io non direi escludiamo perché quando diciamo escludiamo noi immaginiamo che l'equilibrio sia dentro l'esistente, non solo, ma noi costruiamo l'equilibrio dentro le convergenze delle culture che aggregano
con la presunzione, lo dico in maniera molto serena, che anche rispetto alle posizioni che noi non condividiamo, tipo quelle della Lega, è vero che non le condividiamo, ma io non mi sottrarrei al combito ambizioso di modificare il comportamento di questa forza politica
perché questa forza politica, posso dirlo, io l'ho detto Piero nel 1991, quando c'era ancora la democrazia cristiana che si occupava d'altro, è stata l'emersione di una consapevolezza della estraneità, della politica, i problemi delle comunità che evolvevano
su quel problema c'era e rimane, noi su quel problema dobbiamo riflettere e costruire le vie d'uscita perché la chiusura rispetto a questa questione potrebbe rischiarci di farci arroccare dall'altra parte e paradossalmente, anziché risolvere il problema aggravandolo, perché anche se le motivazioni possono diventare diverse, in realtà poi praticano la stessa forza e la stessa scelta escludente
ma su questo, e mi fermo, poi le due considerazioni successive sono proprio telegrafiche, allora io chiedo a chi farà il programma per la festa di organizzare questa volta un po' di riflessioni che approfondiscono
perché pure noi dobbiamo liberarci dall'abitudine che la liturgia impone che uno parla e finisce, mentre parlare significa dialogare, io ho difficoltà a parlare quando non c'è la possibilità del dialogo perché è il dialogo il fondamento della convergenza e delle occasioni, la democrazia è fondata su questo, la democrazia non è fondata sulla indicazione degli obiettivi, la seconda, quella del mezzogiorno
avete fatto bene, insomma mi pare che nessuno di noi si è lasciato prendere dalla tentazione del partito del sud pure, diciamo, di molta serenità che avendo una discreta consistenza nel sud, per quale ragione? Lo dico agli amici siciliani
Questo è un segno della provvidenza, Kuffaro, perché impone a tutti noi, io dico a tutti noi, di ripensare il nostro modo di essere in quella realtà. Perché è rischioso? Perché il partito del sud di realtà apre la trattativa sulla distribuzione delle risorse, non sulla soluzione dei problemi
Aprendo la trattativa sulla distribuzione delle risorse che è preceduta dalla distribuzione del potere con danni il sud alla sconfitta, perché nel momento in cui facciamo la competizione tra la Vellina e il Bologna, vince il Bologna, è vero, sopra tutto, ho visto l'intervista
No, noi dobbiamo muoverci in maniera diversa, però mi consentite di dire una cosa con molta serenità, lo dico col distacco di chi nelle vicende storiche c'è stata e che è passato. Anche noi, però, dobbiamo fare una riflessione su come essere nel territorio
Perché nel territorio siamo, secondo una logica di necessità, dentro la gestione del potere com'è. E il potere com'è non paga più. La gestione del potere com'è non paga più. Perché il partito del sud, dell'Unione di centro, non si fa carico, l'avete proposto, io ritengo salutare, però il partito non si fa carico
di una proposta di affrontare una questione che nel mezzogiorno non ha particolare rilevanza, ma non è limitata al mezzogiorno, è limitata ad un problema enorme che riguarda l'amministrazione delle comunità. Oggi la crisi del governo sul territorio riguarda la gestione dei servizi.
Posso dirlo? Non ci illudiamo che le cose cambiano perché qualcuno desidera che cambiano, se poi le lasci inalterate. Mi ricorda tanto i proclami di Brunetta, che è una persona a me simpatica, credo pure io a lui per una questione di altezza, non complichiamo. Però ormai è un anno che leggo i proclami su il recupero dell'assentaglismo.
Cosa molto importante, ma non ho mai sentito una notizia sul recupero della produttività.
Allora mi chiedo se per caso l'affollamento non aggravi il disordine. Perché, Pier, tu non eri nato e io ho cominciato un po' prima a fare politica. Uno dei libri che mi aveva incuriosito di più alla fine degli anni 40, inizi anni 50,
era un saggio di un inglese, la legge di Peters, il quale aveva stabilito questa equazione che a ogni unità occupata corrispondeva la riduzione della metà della produttività.
C'è la burocrazia di per sé improduttiva, allora il discorso è ammodernare i meccanismi di organizzazione del potere. E avendo creato, nel nostro Paese, che è stata la grande conquista del secolo scorso, anche che secolo breve, la tutela dei diritti di cittadinanza, in realtà la burocratizzazione dei servizi ha prodotto.
Cosa che nell'ADC avevamo cominciato a discutere all'inizio degli anni 80, probabilmente qualche giorno sarebbe pure opportuno che riflettessimo sulle cose che non siamo riusciti a fare, il rapporto tra tutela del bisogno e organizzazione dei mezzi.
Visto che tutti celebrano l'ultima enciclica del Papa, a me una delle cose che mi ha colpito di più è il passaggio sul rischio che lo stato sociale corre attraverso la burocratizzazione della gestione e il recupero dell'efficienza coinvolgendo con il principio di sussidiarità la famiglia.
Anche noi su queste questioni, secondo me non inastratto, proprio al livello dell'organizzazione dei servizi sul territorio, questo conferma la direttiva che passa della organizzazione delle allianze sul programma, e il programma nonno di un assessore in più e un assessore in meno, e il programma che comincia a cambiare i meccanismi di organizzazione della politica.
Posso dirlo? Probabilmente sul territorio dovremmo fare, Piero lo dico con tanto piacere, almeno per quello che appare, l'attività del gruppo parlamentare.
Il gruppo parlamentare rispetto all'attività di governo non è che dice sì o no a secondo la convenienza, dice sì o no a secondo della valutazione che il provvedimento può conseguire, e anticipa per un certo verso, l'ha detto Ces a proposito delle badanti e di altre questioni, le indicazioni che si potrebbero praticare.
Mentre il gruppo parlamentare, a mio avviso, svolge iniziative condivisibili, non abbiamo poi uno strumento politico che trasformi queste motivazioni in dibattito politico sul territorio.
Questo lo potremmo fare indubbiamente molto di più a livello territoriale locale, recuperando Sturzo, non nel senso di un grande patriarca o di un riferimento alto, ma recuperando Sturzo diventando Sturziani, cioè facendo cose che qualcuno poi potrà dire Sturzo avrebbe fatto così, non leggendolo, non dicendolo nei nostri discorsi.
Probabilmente, io credo di poterlo dire, per l'Unione di Centro il mezzogiorno è il terreno di massima possibilità ma anche di qualche rischio, potrei dire anche di grande rischio, leggo o sento che noi saremmo l'Unione di Centro fatta dall'Unione di Centro, dai liberali di adornato e poi basta.
Sì, io mi sono mosso rispetto a questa iniziativa proprio con uno spirito diverso, non di trasferire una fetta per la rappresentanza, ma di congruere a che il tutto diventi una cosa comune e dovremo far tutti così, sapendo bene che ognuno poi, facendo così,
deve essere il traino di convergenza, di persuasione. Noi abbiamo bisogno, da adesso alle regionali, di compiere questo grande sforzo, perché se non facciamo questo, la potenzialità di voti, ho visto con molto piacere la differenza tra elettorato potenziale ed elettorato espresso.
Cessa lo sa, perché abbiamo avuto modo di fare qualche dibattito in giro. Io ho visto, ho toccato con mano, facendo la campagna elettorale, la quota di persone che aderive e votava e la quota di attenti, e la quota di attenti era molto più larga di quella che noi immaginavamo.
Direi che qualche nostra pratica l'ha dissuasa. Lo dico a quelli che fanno segno di consenso. Qualche nostra pratica l'ha dissuasa. Ma dico questo, vorrei che mi credeste, con uno spirito libero e preoccupazione, non di giudicare e recriminare, ma di capire il punto a cui siamo arrivati e come andare avanti.
C'è bisogno di più generosità, di più disponibilità, di più umiltà, di più disponibilità all'ascolto per costruire una motivazione condivisa sul piano della prospettiva futura.
Questo volevo dire. Forse ho parlato più di quando immaginassi, ma vi prometto che a Chianciano parlerò molto più a lungo. Grazie.